Simbolismo y fotografía: claridad de la lucha por libertad en nicaragua
Es difícil no ser pesimista cuando el mundo se llena de corrupción y violencia, especialmente para la gente de Nicaragua, quien sufre bajo el gobierno de la tiránica familia Ortega. Desde 2018, la gente ha protestado contra el gobierno y ha luchado para derrocarlo y recuperar sus derechos (Bauluz). El fotoperiodista Javier Bauluz documentó estas protestas al decir las historias de las personas que murieron y aquellos que están luchando por un mundo mejor. En La Obra de Arte en el Mundo, Doris Sommer escribe, “El pesimismo ha sido intelectualmente gratificante en un mundo donde, ciertamente, las disparidades crecen, las guerras se multiplican, y los recursos naturales quieren.” Aunque sería fácil para los nicaragüenses desesperarse por su situación injusta, decidieron usar sus emociones para luchar por una solución. Sommer continua, “Pero un optimismo de la voluntad, más de la desesperación de la razón, impulsa la vida hacia los compromisos sociales y las contribuciones creativas.” Ciertamente, la gente protesta contra el reinado corrupto de la familia Ortega a través de vandalismo, marchas, huelgas de hambre, y más, con teléfonos y cámaras que capturan estos eventos y aumentan la conciencia de los problemas. Las fotos permiten a la audiencia conectarse más con la situación porque pueden verlas y sienten empatía. La fotografía puede usar muchas técnicas para expresar ideas y eventos importantes, como el contraste entre la luz y la oscuridad. Por lo tanto, la gente de Nicaragua utiliza el pesimismo de su situación para impulsar su deseo de cambio y Bauluz usa las fotografías para documentar ambos su dólar y su esperanza, principalmente con simbolismo, durante la lucha por sus derechos. 
(Bauluz)
Infortunadamente, el dólar y la muerte son una experiencia común para los manifestantes. La foto muestra la consecuencias de la muerte de Nelson Tellez, un manifestante quien recibió un balazo en el pecho por la policía. Tenía cuatro hijos, con dos de ellos aparecen en la foto (Bauluz). Están llorando sobre el ataúd y esta imaginería de la pena permite a la audiencia ver claramente el dólar en sus caras. Es importante que la gente vea esto porque leer sobre lo no tiene el mismo efecto. El público siente el dolor de la familia y quieren actuar. Les hace pensar: ¿Que si fue mi familia? Los muchos teléfonos y cámaras en el fondo muestran que la gente quiere documentar el evento para aumentar la conciencia de la brutalidad del gobierno y garantizar que no se repita. Adicionalmente, la hoja de palma en las manos de la niña es un símbolo común de paz. Envía un mensaje a la audiencia que la gente está cansada de la muerte y la violencia y quiere que su país esté entero de nuevo. Sin embargo, la palma es un símbolo de victoria también. A pesar de que la lucha es difícil, los manifestantes son moralmente correctos y tienen fe de que ganarán al final. En funerales especialmente, la hoja de palma puede significar una vida eterna porque en religión Cristiana el alma vive de nuevo después de la muerte (Wikipedia). Sin embargo, en este contexto puede significar que la memoria de sus acciones en nombre de su país nunca morirá y por lo tanto inspirará a otros a accionar. Aunque esta foto podría conducir a una visión pesimista del mundo, podría ser utilizada como motivación para hacer un lugar mejor donde los padres no tienen que morir para proveer una vida mejor para sus hijos, un mensaje Bauluz espera a expresar con su fotografía.
(Bauluz)
Sin embargo, Javier Bauluz capturó más que solo la violencia: capturó la esperanza. Esta foto muestra a un padre con su hijo infante dormido en sus armas en sus brazos en el medio de la protesta. En el medio del enfrentamiento hay también el amor, y demuestra que aunque el gobierno puede sacar quitar sus derechos, no puede quitar su humanidad. Recuerda a la gente que están luchando por una vida mejor para sus hijos. El amanecer en el fondo simboliza la esperanza y la llegada de una nueva era donde los derechos de la gente se respetan. Significa renacimiento y que el país tiene la oportunidad de empezar de nuevo en la manera correcta. Los niños como el infante en la foto son un símbolo del futuro porque tienen tiempo para crecer, aprender de los errores de los otros antes, y cambiar el mundo para mejor. Los niños son un símbolo de la pureza también porque no han sido corruptos corrompidos por el mundo; Los manifestantes quieren que el gobierno sea puro como el infante. Adicionalmente, el globo en el fondo de la foto es un símbolo de libertad porque si lo dejas ir, volará donde quiere. Igualmente, si la familia Ortega deja ir del poder, la gente tendrá la libertad de hacer lo que quiere quiera. A pesar de la visión pesimista que las protestas pueden traer, la imagen amorosa de padre y hijo que Javier Bauluz capturó presenta una razón para provocar el cambio político y social y la imagen del global globo provee la esperanza de la libertad. 
(Bauluz)
Los niños no son el solo símbolo de la esperanza para la resistencia. El recuerdo de los perdidos es también un signo de la esperanza, que su sacrificio no fue en vano y que sus acciones hicieron una diferencia en la lucha contra la tiranía. La gente puso memoriales con imágenes de los muertos, flores, cruces, y otras cosas. En esta foto, hombres, mujeres, y niños recolocan un memorial después de que fue destruido por los seguidores de Ortega. No hay organización detrás de esto, solo la gente común que quiere honrar la memoria de aquellos que lucharon por un mundo mejor (Bauluz). Su determinación de arreglarlo todas las noches muestra su fe en la causa y el coraje para levantarse contra el gobierno. El amanecer ascendente en el fondo, similar a la otra foto, simboliza un nuevo comienzo y la esperanza que la gente sigue tener. Las flores a menudo simbolizan la vida y un nuevo comienzo también. A pesar de que muchas personas han muerto, las flores en el memorial muestran que sus vidas permiten a otros una oportunidad de vida y un nuevo comienzo. Por lo tanto, en lugar de tener una visión pesimista sobre la reconstrucción diaria de los memoriales, la gente lo utiliza como una oportunidad para mostrar su esperanza para el futuro y honrar a los muertos, y además demostrar el uso de las fotografías como una contribución creativa a la lucha por el cambio. 
(Bauluz)
Los símbolos a través del trabajo del fotoperiodista Javier Bauluz no solo representan la resistencia, sino también la familia corrupta que los manifestantes están probando a derrocar. En la foto un grupo de jóvenes están tratando derribar un árbol de metal grande. Originalmente, era un símbolo de vida y representó todo bueno sobre Nicaragua. Ahora, se llama es un árbol de muerte y representa el reinado de la familia Ortega (Bauluz). La noche en la fonda del fondo de la foto simboliza el maligno, la maldad de la familia y la oscuridad que traen al país. La luz es un símbolo común de moralidad y paz, pero la ausencia de luz en la foto muestra la falta de buen bien y el caos que la familia causa en la sociedad. Están en todo el país y la gente se unió para deshacerse de ellos como quiere deshacerse de la familia Ortega. Las muchas personas que trabajan juntas para derribar el árbol representa el esfuerzo unido de la gente a resistir contra el gobierno corrupto. Cuando el árbol cae, Bauluz observa que cientos de personas estuvieron locos con la emoción y saltaron encima de él. Por lo tanto, el árbol caído es un símbolo de esperanza para la gente porque si puede caer, así puede la familia Ortega. La gente convierte el pesimismo de los árboles de muertes y sus asociación con la familia Ortega a crear un símbolo de esperanza. Javier Bauluz capturó su determinación y su espíritu y usó la expresión creativa de fotografía para inspirar el cambio en el mundo.
      (Bauluz)
Ambos el dólar y la esperanza aparecen en los símbolos en la fotografía de una protesta que Javier Bauluz toma. La escena muestra que las mujeres están marchando por las calles para oponerse a la familia Ortega corrupta y las muertes de los manifestantes estudiantes que resisten los. El Instituto Politécnico de Nicaragua es uno de los pocos una de las pocas universidades donde la familia Ortega no ha tomado el control.  El compositor famoso Carlos Mejía Godoy escribió varias canciones como “Que Vivían los Estudiantes” y “ Ay Nicaragua, Nicaraguita” para honrar a los estudiantes y los manifestantes usan estas canciones en sus protestas (Bauluz). La gente a menudo canta que no puede encontrar las palabras para decir cuando es difícil hablar, así que la música simboliza los horrores indecibles que el gobierno ha cometido tomar las vidas de los jóvenes. La frase “Que Vivían los Estudiantes” en el póster que escribe en rojo simboliza la sangre que ha derramado en la lucha contra la familia Ortega, especialidad especialmente la sangre de los estudiantes muertos que protestaron. El color rojo es también el color de enojo y representa la emoción de los manifestantes sobre los muertos y las acciones del gobierno. Hay otras cosas en el póster también, incluido una paloma. Es un símbolo común de paz y indica que los manifestantes quieren el enfrentamiento a terminar y por la familia Ortega acepta la derrota. La rama de olivo en el pico de la paloma reforza esta idea y envía el mensaje que ahora depende del gobierno tomar la oferta de paz y acepta las consecuencias. Además, los símbolos se encuentran en todas partes de la fotografía de Bauluz, no solo en el póster. La mujer con el póster en el frente de la fotografía lleva gafas. Aunque parece irrelevante, las gafas son un símbolo de la percepción y la claridad. Muestra que los manifestantes y los estudiantes entienden la imagen más grande que están luchando por por que están luchando y pueden ver a través de la propaganda de la familia Ortega. Aunque los símbolos de muerte y sangre podrían contribuir a una visión de pesimismo de la situación de Nicaragua, los símbolos de paz y claridad muestran que hay esperanza. Su acción inspiró a Javier Bauluz a tomar la fotografía y proveer un mensaje creativo a la audiencia para aumentar la conciencia sobre el problema. 
En conclusión, la gente de Nicaragua utiliza el pesimismo de su situación para impulsar su deseo de cambio y Bauluz utiliza las fotografías para documentar ambos su dólar dolor y su esperanza, principalmente con simbolismo, durante la lucha por sus derechos. Los modos de arte como la fotografía permiten una otra manera además de las palabras a retratar a los ideas, los emociones, y los argumentos a una audiencia y convencerlos de ese punto de vista. La audiencia tiene que esforzarse más porque tiene que pensar sobre el simbolismo y lo que representa. Este acto de interpretación involucra a las personas más y recuerdan más sobre qué aprendieron porque no solo escucharon a alguien hablarlo. El arte permite a la gente ver las perspectivas diferentes a las que uno está acostumbrado y lo saca de la burbuja en la que viven. Por ejemplo, las escenas de protesta y las memorias por la muerte muestran a la audiencia las situaciones que las personas no verían de otra manera. Aunque estas fotografías contribuirían a una visión pesimista, Bauluz usa estas situaciones y los símbolos en la fondo del fondo para crear arte que puede actuar como un catalizador para el cambio positivo. Con esperanza, uno día el trabajo de artistas como Javier Bauluz y la determinación de la gente permitirán que Nicaragua finalmente gane ganará contra la familia Ortega y traiga traerá la paz.


La Bibliografía