Estimados Miembros del Comité de Selección,
Es un honor para mí escribir una carta de recomendación para Sr. Jones para el puesto de         
“Lab Phlebotomist” en Outpatient Clinic. Tuve la oportunidad de trabajar con Sr. Jones durante su tiempo a William & Mary a través de una clase de español, así que entiendo bien sus habilidades profesionales y académicas. 
        A través de proyectos de grupo, ví que Dylan tiene una personalidad tranquila y estable que ayuda a manejar el estrés en tiempos difíciles. Esta habilidad sería genial en la atmósfera de un hospital, especialmente si los pacientes están nerviosos. Dylan es flexible y puede adaptar a una nueva solución. Tiene todos sus interacciones con profesionalidad y entendimiento independiente de la situación. Con una licenciatura en química, Dylan toma clases difíciles y tiene éxito. También, él participa en actividades y es un voluntario en la comunidad, como está preparado para manejar un horario ocupado. Ha desarrollado habilidades fuerzas de organización y el uso de tiempo que son importantes para una vida ocupada en un hospital. Su pasión ayudar a otros es obviamente con su participación en APO, un hermandad de servicio, y otras organizaciones  en la comunidad. Dylan disfruta formar conexiones con otras y quiere hacer cambio positivo en las vidas de personas cada día. También, quiere usar su conocimiento de la lengua y cultura de español para ayudar a las comunidades minorías obtener el mejor tratamiento posible.  
        Sr. Jones siempre muestra la curiosidad intelectual para su trabajo y un deseo de aprender de otros en la disciplina. Estoy seguro que Dylan contribuirá mucho valor a la organización. Por lo tanto, yo recomiendo que das consideración completa a su aplicación. Si usted necesita más información, por favor no dude en contactarme con preguntas.


        Cordialmente,
Skylar Hartgerink