Semana de 4 de Septiembre a 8 de Septiembre del 2023


Durante esta semana, hablamos de un día importante en el Perú. Los ciudadanos protestaron contra la corrupción en el gobierno, específicamente el reinado del presidente Alberto Fujimori, quien fue reelegido por tercera vez en una elección muy controversial. La forma en que protestaron fue muy interesante. La gente lavó la bandera con jabón y agua para simbolizar que ellos están lavando la corrupción del gobierno.  Esta protesta pacífica y simbólica da un mensaje claro sobre lo que la gente quiere de su gobierno, la transparencia y una democracia real, sin violencia. Por lo tanto, la gente simpitiza más con la causa. Se muestra por las muchas ciudades en Perú y capitales extranjeros que participaron. En conclusión, espero que el sistema de injusticia en Perú termine aquí. Buen comentario. 92


Semana de 11 de Septiembre a 15 de Septiembre del 2023


El viernes de esta semana, hablamos de un diseño interesante para la frontera entre los Estados Unidos y México. Un conjunto de balancines de color rosa fueron creados para que facilitar una discusión sobre el tratamiento de las fronteras en los Estados Unidos. El color rosado es el color del amor y simboliza la conexión humana entre todas las personas y la compasión que debemos tener por cada uno. La foto de los niños en los balancines en ambos lados de la frontera muestra el futuro podríamos tener, uno donde todos trabajarán juntos. Pienso que esta discusión es diferente de las otras porque afecta a nuestro país directamente. La crisis de migración aumenta y es muy importante que las personas lo sepan. Como un país, necesitamos decidir cómo vamos a resolver el problema y si o no podemos trabajar juntos. Buena reflexión. 90


Semana de 18 de Septiembre a 22 de Septiembre 2023
        Esta semana, hablamos del movimiento por los derechos civiles de las personas con discapacidad. En particular, pienso que el documental fue muy interesante. El documental muestra cómo las experiencias en el campamento de verano ayudaron a las personas con discapacidad ver cómo pueden vivir y luchar por sus derechos. Por ejemplo, Judy Heumann se convirtió en una líder e inspiró a otras como ella a creer en su valor. Ella encabezó una protesta en un edificio y durmieron allí por muchos días hasta que los legisladores los escucharon. Esto fue muy difícil, sus discapacidades hicieron esto muy dificíl y estoy impresionado con su determinación y fuerza. Estoy sorprendido de que no hayan tenido sus derechos por un largo tiempo. El documental fue muy revelador y espero que la sociedad pueda cambiar su actitud sobre las personas con discapacidad. Muy bien. 92


Semana de 25 de Septiembre a 29 de Septiembre 2023
El viernes, fui a una exposición de fotografía sobre Cesar Chavez. Fue muy interesante y aprendí mucho.  Chavez luchó por los derechos de los trabajadores agrícolas y mejores condiciones de trabajo. Me sorprende que los trabajadores no tuvieran cosas básicas como agua limpia o baños hasta que reciente. Para aumentar la conciencia, caminaron 340 millas de Delano a Sacramento en protesta para aumentar la conciencia, y 10,000 personas los apoyaron al final. Además, millones de consumidores no compraron uvas para ayudar ^ a los trabajadores obtener sus derechos. Me alegra saber que las personas son buenas y hacen lo justo. Espero que el tratamiento de los trabajadores en nuestro país siga mejorar. Evento 1. 93


Semana de 2 de Octubre a 6 de Octubre 2023
El Jueves, fui a una conferencia sobre los gatos salvajes en peligro de extinción en la frontera entre Los Estados Unidos y México. La oradora era Sharon Wilcox, una representante de la organización de Defensores de la Vida Silvestre. Ella fue muy inteligente y aprendí muchas cosas interesantes. Los granjeros matan los gatos grandes, como los jaguares,  a la vista para proteger su ganado. La gente mata los gatos pequeños, como los ocelotes, también para hacer los abrigos de piel. Ha tenido un impacto grande en el tamaño de la población. Además, la fragmentación del hábitat de más calles y el muro fronterizo ha causado los problemas con el flujo genético y un medio ambiente peligroso. La organización está trabajando con el gobierno para mantener abiertas algunas partes de la frontera para permitir a los gatos cruzan, pero el gobierno está preocupado con los inmigrantes indocumentados. Espero que puedan comprometerse para ayudar ambos los gatos y los inmigrantes.  Bien 100. Evento 2


Semana de 16 de Octubre a 20 de Octubre 2023
        El miércoles, hablamos de la influencia de los TikTokers inmigrantes. Pensé que era muy interesante. TikTok es un app muy popular, pero no pensé en cómo podría ser utilizado para aumentar la conciencia sobre problemas importantes y no solo para videos cómicos. Por ejemplo, ICEhunter muestra el abuso de los agentes migratorios contra los inmigrantes y la lucha por los derechos humanos de las personas sin importar de su estatus migratorio. Otro influencer es EmyBlondie, quien es una conservadora y desafia los estereotipos de inmigrantes en su TikToks. Ella muestra la diversidad política en la comunidad latinoamericana. Adicionalmente, un hombre muestra su viaje de su país a los Estados Unidos y los dificultades se enfrentó. Todos estos influencers muestran aspectos de la inmigración para que tratamos de no pensar porque es incómodo. Sin embargo, es importante que nos muestren estas cosas para que podamos hablar con ellos y luchar por la justicia. 92


Semana de 23 de Octubre a 27 de Octubre 2023
Esta semana, hablamos del libro Asylum que sigue las historias de varias personas que tuvieron que abandonar sus hogares debdo al peligro. Era muy interesante porque tenía la forma de una novela gráfica y las imágenes hicieron la historia más emotiva y real porque puedes verlas. Adicionalmente, me gusta que el autor incorporó las historias de varias personas para mostrar que la situación es más común de lo que pensamos. Discutió temas difíciles como la trata de personas, los horrores de la guerra, y la persecución de homosexuales de que la gente. Es importante reconocer que estos peligros existen en el mundo. Es más fácil digerir para la gente en la forma de una novela gráfica. También, la novela es un comentario importante sobre la dificultad de estar lejos de hogar y sus raíces y la lucha a encajar cuando se después de mucho tiempo. Muestra las dificultades que muchos inmigrantes se enfrentan. Ojalá que permitiera que otros sean más empáticos y comprensivos. 93


Semana de 30 de Octubre a 3 de Noviembre 2023
        Esta semana, vimos el documental “Cosecha del Imperio: Una Historia de los Latinos en Los Estados Unidos.” Fue muy interesante y aprendí mucho. Me sorprendí de aprender que hay más puertorriqueños en Los Estados Unidos que en Puerto Rico. Los inmigrantes de Latinoamérica son una parte más grande del país de lo que pensaba. Adicionalmente,  no sabía mucho sobre el papel del gobierno de Los Estados Unidos en desestabilizar los países de Latinoamérica para mantener el poder de las compañías. Parece hipócrita predicar el concepto de democracia pero establecer una dictadura en el otro país para nuestro beneficio. Me gustó el poema de Pablo Neurada sobre El United Fruit Company, especialmente la comparación de las dictaduras con las moscas. Simboliza que la gente no los quiere allí y las muertes en los países. El poema muestra la falta de oportunidad para los trabajadores y la pequeña representación que tienen contra las compañías poderosas. Excelente reflexión. 95


Semana de 5 de Noviembre a 10 de Noviembre 2023
Esta semana, hablamos de Puerto Rico y su relación con los Estados Unidos. Muchos puertorriqueños salieron de su país a los Estados Unidos para buscar mejores trabajos y oportunidades. Uno de mis musicales favoritos, West Side Story, demuestra los dos puntos de vista de los inmigrantes. Las mujeres representan la esperanza por “el sueño americano”. Están emocionadas con los productos que la industria ofrece, como las lavadoras. Hay oportunidad para casas más grandes y coches que hacen la vida más cómoda. Sin embargo, los hombres representan la realidad de su situación. Hablan de la discriminación ^ para que se enfrentan. Hay casas más grandes, pero los estadounidenses no las venderán. Su acento y prejuicio les impide algunas oportunidades. La oportunidad y “el sueño americano” solo están ahí si eres estadounidense nativo. Los dos puntos representan el conflicto interno que muchos puertorriqueños enfrentaron cuando decidieron venir a los Estados Unidos. 92


Semana de 12 de Noviembre a 17 de Noviembre 2023
        Esta semana, hablamos del muro en la frontera entre Los Estados Unidos y México y los problemas que causa. Muchas personas están separadas de sus familias por las leyes de inmigracion y deportación. Las fotografías permiten a las personas ver el problema de primera mano. Por ejemplo, Friendship Park es el único lugar oficial para las personas habilitado por el gobierno para que ambos lados de la frontera puedan verse. Tienen que hablar a través de la pared. Los colores vivos y flores proporcionan un ambiente positivo y feliz, pero es un contraste con la situación negativa. La frase “Somos América” demuestra la protesta contra la entrada de extranjeros al país. El arte se utiliza para enviar un mensaje y promover cambios, y esta fotografía no es una excepción. 92