Nuevo Arte de la Cocina Española  de Juan Altamiras 
 
Vicky Hayward 
 
Un redescubrimiento. En 1745, Juan Altamiras, fraile franciscano lego aragonés, publicó una antología de recetas, Nuevo arte de cocina, sacado de la escuela de la experiencia económica. El recetario tuvo cinco ediciones en vida del autor y, después de su muerte, cobró vida propia y se convirtió en un best-seller reimpreso hasta 1905. 
Un ejercicio de contextualización. El libro Nuevo arte de la cocina española no sólo recoge las recetas del libro original de Altamiras. La autora Vicky Hayward las pone en su contexto cultural y social, viaja por la historia de la cocina popular española y conventual, y recrea las recetas para ser elaboradas en el siglo XXI. 
Un referente de la modernidad. El texto del siglo XVIII y la nueva historia narrada crean juntos un canto a la comida sensata y cotidiana, franciscana y casera, esto es: comer de un modo rico y sabroso a partir de los buenos productos de la tierra, mezclando carne, verduras, frutas y legumbres, y vivir la comida como una valoración de la naturaleza. 
Colaboraciones con chefs. Esta edición viene prologada por Andoni Luis Aduriz, del restaurante Mugaritz. De las 206 recetas del libro, unas 24 han sido modernizadas por cocineros invitados por Vicky, como, por ejemplo, los estrellados Michelin Kiko Moya, cocinero de entorno; Diego Gallegos, pionero en cocina sostenible de pescados; el franciscano y Youtuber Ángel Serrano; un chef y pastor del valle natal de Altamiras; un genio de salazón; y una peña gastronómica. En esa selección, Vicky deja constancia de la importancia de la inclusividad en la cocina. 
 
Vicky ha recibido varios galardones por el libro:  
Premio Jane Grigson del Reino Unido de 2017  
Premio por la Mejor Labor Gastronómica en el ámbito de la investigación de la Academia Aragonesa de Gastronomía de 2017  
Premio Nacional Gastronómico de la Real Academia Gastronómica de España por la mejor publicación de 2017  
Premio Juan Altamiras de 2019 del Ayuntamiento de La Almunia de Doña Godina 
 
Para saber más: http://www.nuevoartedelacocina.com 
 
 
 
 
Sobre Nuevo Arte de la cocina española han dicho: 
 
“Una auténtica delicia.” 
* Andoni Luis Aduriz, chef-propietario, Mugaritz 
 
“Esta edición nos permite entender con detalle cómo Altamiras pule sus recetas, sus sabores y sus técnicas, y al mismo tiempo nos recuerda la riqueza y la sutileza de la cocina popular en la que se basa la gastronomía española.” 
* Pepe Rodríguez Rey, chef-propietario, El Bohío, restaurante de estrella Michelín, Toledo, y juez de Masterchef 
 
“Altamiras ha capturado la esencia de la cocina española, sus signos de identidad y de profundidad. Al contextualizar las recetas, Vicky nos permite … pensar en cómo la cocina es capaz de hacernos reflexionar sobre los paisajes que nos rodean.” 
* Kiko Moya, chef-propietario, L’Escaleta, restaurante de estrellas Michelin, Alicante 
 
“Las recetas de Juan Altamiras nos revelan cómo de la simplicidad, la limosna, la alimentación saludable y de la idea de una comida sin fronteras surgió la comida franciscana. Lo que hace de esta edición especial es la exhaustiva y multidisciplinaria investigación de Vicky Hayward, que nos permite apreciar su singularidad en su totalidad.” 
* Cayetano Sánchez Fuertes, OFM, historiador y archivista 
 
“Había oído hablar de Juan Altamiras y su libro de cocina cuando estaba preparando mi propio libro sobre la gastronomía española. Vicky Hayward saca a la luz los misterios que se esconden detrás de este clásico culinario y convierte la lectura en algo realmente fascinante, al mismo tiempo que nos ofrece el sabor de la cocina de Altamiras en su más moderna y deliciosa expresión. El libro se ajusta perfectamente al deseo popular de hoy en día de comprender la historia que hay en todo lo que comemos.” 
* Claudia Roden, autora A Book of Middle Eastern Food, The Book of Jewish Food 
 
    
 
 
1. Acerca de Nuevo Arte del siglo XVIII: un superventas inesperado 
 
En 1745 Juan Altamiras, un fraile franciscano lego de Aragón, publicó un librito de recetas titulado Nuevo arte de cocina. En su prólogo lo llamaba una “cartilla de cocina” para novicios en los conventos, pero también expresó su esperanza de que fuera útil a los cocineros de los hogares, “principalmente à gente de economía.” 
El modesto volumen venía a romper con las normas de los pocos recetarios en español, escritos por los cocineros de la corte, y criticaba su cocina lujosa y “costosa, como dictada por lengua de plata.” A diferencia de muchos recetarios europeos de la época, sus comidas estaban diseñadas para cocinas modestas, pero jugaban sabiamente con sabores intensos y complejos. Ese “nuevo arte de cocina” convirtió al libro en un éxito inesperado, del que se publicaron cinco ediciones en vida de Altamiras. En el siglo XIX el libro se imprimió al menos veinte veces durante 165 años, hasta 1905. Sin embargo, los distintos editores iban despojando al libro de su personalidad, incorporando nuevas recetas, hasta desaparecer la sencillez franciscana.  
Volviendo al libro original redescubrimos el ingenio de Altamiras y su inspiración para los lectores. Casi todos los platos se basaban en ingredientes cotidianos, como son las legumbres, los huevos de corral, las verduras y frutas de la huerta, la carne, aves y su casquería. Con la ayuda de productos básicos de la huerta y de las limosnas, Altamiras fue capaz de llevar a la mesa comidas cotidianas al alcance de todos, como su potaje de garbanzos, bacalao y verdura, conocido hoy en día como el potaje de cuaresma o vigilia.  Al mismo tiempo, muchas de sus recetas alcanzaron un nivel gastronómico: espinacas y piñones aderezadas con aceite de oliva aromatizado con pasas; pato guisado con membrillo; besugo marinado en escabeche de naranja agria; bacalao con salsas de tomate; pollo con acederas; y verduras rellenas de carne. Freía huevos rellenos de hierbas y empanados con miga de pan, cocía albóndigas de pescado especiadas, preparaba empanadas fritas rellenas de setas, y maceraba agua helada de limón con su ralladura.  Revisando platos conocidos, Altamiras reinventó la técnica, sobre todo de la comida festiva cortesana antigua.  
En total nos dejó 206 recetas – y sus variaciones - de gran originalidad enfocadas a la comida saludable y sabrosa: un seductor repertorio natural para los gustos de su época y de hoy en día. 
Vicky Hayward no solo nos redescubre el libro del siglo XVIII y la alimentación en España en esa época: explorando las recetas y orígenes del libro, ella nos sugiere un nuevo acercamiento al pasado histórico y una nuevo aprecio por la cocina popular. 
 
 
 
 
 
2. Acerca de este libro: de recetas a la historia social de la comida 
 
Este nuevo libro, retitulado Nuevo arte de la cocina española, nos ofrece la colección de recetas de Altamiras pulida y devuelta a su texto original. Para él, la cocina era una expresión de su visión franciscana y humanista de la sociedad. La influencia duradera de la obra también lo convierte en una fuente histórica excepcional, pero muy poco estudiada. Vicky nos sumerge en la sociedad de la época, y nos abre la visión de Altamiras, explicando el significado del libro, de sus chistes, del discurso de cocina y, en algunos casos, las recetas.  
Esa lectura inédita nos remite no solo a la historia agrícola, social y cultural, y al lenguaje popular de la cocina, sino también a la microhistoria conventual, poco investigada. 
Altamiras ha sido siempre elogiado como un escritor de gran estilo componiendo sus frases con chistes campechanos e ironías críticas con la sociedad, pero Vicky bucea más profundamente: argumenta que Altamiras buscó suavizar sus vivencias en una época de hambre, sufrimiento y de motines causados por la escasez de alimentos.  
No es casualidad, escribe, que fuera un fraile franciscano lego del sur de Aragón quien escribiera un recetario tan humilde y cosmopolita, rompedor e influyente. Descubrimos cómo Altamiras llegó a ser el primer escritor gastronómico en promocionar el ajo y las varias técnicas de cocinarlo; en enseñar a sus lectores cómo utilizar el tomate para reemplazar a las especias en los guisos; en preparar recetas con la humilde papa, o patata; y en ofrecer un queso fresco preparado con cuajo de cardo. Además, Altamiras incorporó discretamente el legado judío, musulmán y, sobre todo, las influencias moriscas de su valle natal, Valdejalón, donde también empezó su vida de cocinero. Vicky empieza el libro con la plena inmersión en ese rincón abierto a la influencias del mundo, donde también están las raíces de su cocina. 
Este libro permitirá al lector disfrutar de las recetas auténticas y de las ideas culinarias y filosóficas que se desgranan en sus páginas. Vicky investigó el origen, los ingredientes y el método de cada receta, preparando una lectura precisa y experimentando en casa hasta recrear el sabor y textura propios del siglo XXI.  
Con el libro ya en borrador, Vicky eligió a un pequeño grupo de cocineros para recrear dos docenas de las más de 200 recetas. La selección sugiere la inclusividad plural, la evolución dinámica y la disrupción siempre presente en la cocina popular. En esa selección de invitados conviven chefs con estrellas, un pastor y un fraile franciscano, mujeres dedicadas a mantener vivos los platos de siempre, y una peña gastronómica volcada en la huerta del pueblo natal de Altamiras.  
 
  
 
Redescubriendo Nuevo Arte y la historia de la gastronomía 
 
La nueva historia narrada de Vicky arroja luz sobre la vida cotidiana de Altamiras y la esencia de una época clave en la cocina. Explora las raíces de la cocina moderna en España, desde una visión de las técnicas populares y el reciclaje de comida hasta la evolución de la dieta mediterránea, siempre en su contexto singular en la cocina europea y muchas veces malinterpretado por historiadores. En su recreación del recetario original, limpio de las adiciones del siglo XIX, Vicky incorpora el contexto histórico general social, cultural y económico, y la microhistoria franciscana conventual, poco investigada.  
El análisis de Vicky evita un estilo didáctico, pero tiene su base en una investigación histórica rigurosa. Tomando como punto de partida la edición de 1767 aprobada por el mismo Altamiras, Vicky mantiene intacta la estructura original del libro. Luego, desde 2001 a 2014, investigó en bibliotecas y en su propia cocina, en mercados, museos, huertas en el valle natal de Altamiras. Su nueva historia narrada incorpora el análisis del vocabulario culinario, las perspectivas de los franciscanos y los cocineros invitados. La autora se vio sorprendida por la riqueza de fuentes primarias poco estudiadas. Paulatinamente y aplicando los aprendizajes de sus estudios de periodismo, Vicky empezó a conocer conventos franciscanos, del pasado y de hoy en día, llegando así al fondo de la sorprendente historia personal de Altamiras. 
El texto incorpora todos los estudios de Vicky, escritos para permitir nuevas perspectivas de la historia de la gastronomía.  
¿Cómo surge el repertorio de Nuevo arte a partir de las cocinas y de la agricultura en las que hunde sus raíces? ¿Cómo consiguió Altamiras la libertad necesaria para apartarse de las convenciones de las cocinas de época?  ¿En qué se diferenciaba la cocina de los franciscanos de la cocina monacal, de su agricultura y de sus comidas? ¿Por qué tuvo tanto impacto la comida franciscana en las cocinas de los vecinos de los franciscanos? ¿Qué papel especial tenía Valdejalón, cuna de Altamiras, en su capacidad de integrar las cocinas de la época medieval en las modernas? Y, por último, ¿cómo accedió un humilde fraile lego aragonés al mundo editorial de Madrid?  
El libro se cierra con un epílogo sobre los últimos años y muerte de Altamiras, reafirmando la importancia de la identidad en la cocina. 
 
 
 
 
  
 
La historia de una investigación 
 
Al ser este el primer libro que analiza una fuente excepcional, posee una relevancia considerable en diferentes campos académicos: histórico social y cultural, médico y religioso, gastronómico, agrícola y literario de la Edad Media y época moderna. La historia narrada explora estos campos evitando un estilo didáctico, pero ofreciendo las referencias necesarias para uso académico.  
Vicky empezó a dedicarse a la investigación de Nuevo Arte a tiempo completo en 2005. A medida que iba siendo consciente de la importancia del libro, de la riqueza de las fuentes primarias sin estudiar y de los errores de estudiosos previos, su investigación cambió de rumbo. Recibió de sus amigos una valoración muy positiva de las recetas que preparaba, por lo que decidió seguir cocinando casi todas, consiguiendo productos donde podía: por ejemplo, el carnero, en el Reino Unido; las borrajas, en Aragón; las salazones, en Alicante. Al mismo tiempo preparaba el telón de fondo que iba creciendo poco a poco, siempre rigorosamente arraigada en sus estudios, sus viajes, y las conversaciones en los conventos.  
Investigó los productos, los utensilios, las compras y la evolución de la cocina franciscana española, las diferencias de la cultura alimentaria seglar de palacio y casas, así como el continuismo y los cambios hasta hoy. Poco a poco, empezó a enfocarse en la filosofía franciscana de la cocina, específicamente española, y a seguir las ediciones tempranas del libro. Prosiguió la investigación histórica – localización de archivos, permisos de acceso y viajes para estudiarlos – durante toda la redacción hasta la publicación del libro. 
Luego Vicky decidió desarrollar las referencias para estudiosos. Preparó la extensa sección de notas con bibliografía y glosario que contribuyan a la recreación de las recetas, y encargó un doble índice a Hilary Bird, colaboradora en el libro de Historic Heston de Heston Blumenthal (Bloomsbury, 2013).  
Finalmente, Vicky colaboró con Editorial Ariel en la limpieza del texto del siglo XVIII, devolviéndole su personalidad original. Ellos incorporaron un diseño sobrio pensado para redimensionar el libro, adornándolo con preciosos dibujos de Mauricio Restrepo. El texto del siglo XVIII se ha imprimido en carmín; la historia narrada y las recetas del siglo XXI aparecen en negro; y los dos colores se han combinado en el diseño de la portada del libro.  
 
 
 
 
 
 
Acerca de la autora 
 
Vicky Hayward nació y creció en Inglaterra, donde se formó como cocinera y luego como historiadora en la Universidad de Cambridge. Sus especialidades, la historia social y cultural, le influyeron como editora en Weidenfeld & Nicolson, donde creó una serie sobre la vida y cocina como cultura, y más tarde en Booth Clibborn Editions, la editorial londinense de libros de arte de vanguardia. Vivió en Vanuatu durante dos años, coincidiendo con la independencia de esta república; allí fue intérprete, traductora y editora. En Londres empezó su periodismo de ensayo, escribiendo como independiente sobre comida, cultura popular, sociedad y arte, y sobre la historia de la cocina. Conoció España desde su infancia y, en 1990, sus ensayos sobre viajes y gastronomía española la llevaron a vivir en Madrid, donde su periodismo propició su colaboración con programas de televisión, audio y cine (por ejemplo, de Mike Figgis) y de ahí pasó a la programación de flamenco en vivo. Sus ensayos sobre viajes aparecen en varias de las guías Insight, para quienes escribió libros de bolsillo sobre la Costa Blanca (1991), Madrid (1994), y Valencia (2006). En 2011, colaboró con el relanzamiento de la Guía Verde de Michelin de España. Sus ensayos sobre la gastronomía, por ejemplo para Spain Gourmetour desde 1994 a 2005, han confluido con su investigación histórica, primero en artículos para la 2da edición de la Oxford Companion of Food, luego en colaboraciones con blogs, conferencias de simposios, ensayos, y recientemente, “New Art of Cookery: A Spanish Friar’s Kitchen Notebook by Juan Altamiras” (Nuevo arte de la cocina española).  Desde la publicación del libro, Vicky no ha parado de impartir clases de historia de la cocina, talleres de recreación, colaboraciones con chefs, vídeos, conferencias, conversaciones – bien en el Hay Festival, bien en contextos académicos – y la recreación de los platos de Altamiras, todo resumido en las webs del libro donde incorpora la nueva investigación.   
En 2020, un nuevo ensayo suyo sobre Juan Altamiras fue “highly commended” en el prestigioso Sophie Coe Prize. 
En Francia, en el siglo XX, fue la cocinera norteamericana Julia Child quien revaloró el conocimiento de la cocina francesa en el mundo. Ahora, en el siglo XXI, la hispanista Vicky Hayward redescubre la esencia de la cocina española en la antología de Altamiras, defensor de una gastronomía popular comparable en su revisión del repertorio español con la vanguardia de hoy en día. 
 
 
 
 
 
 
 
Nuevo Arte de la Cocina Española  de Juan Altamiras 
Vicky Hayward 
 
FICHA TÉCNICA  
Fecha de publicación: 10/10.2017 / 493 páginas / Idioma: español (del original en inglés)  
ISBN: 978-84-344-2530-9 / Código: 10175996   
Formato: 16.5 x 24.5 cm / Tintas: 2 / Presentación: tapa dura sin s/cub (cartoné) / 
Colección EDITORIAL ARIEL / Traductora (de los textos de Vicky, solo en el libro): Cristina Macía Orio   
Dibujos y diseño: Mauricio Restrepo. 
Publicado por Editorial Ariel en octubre de 2017 Especificaciones: 
* 52,000 palabras de historia narrada y recetas modernas de Vicky. 15,000 palabras de sus notas de autora y bibliografía. 
* 38,000 palabras de las recetas y prólogo de Juan Altamiras, del siglo XVIII 
* 206 recetas y prólogo de la antología original del siglo XVIII 
* 220 recetas adaptadas a cocinas del siglo XXI, incluyendo 28 recetas de 21 chefs, cocineros y productores invitados, y un glosario de cocina histórica 
 
     Para saber más: http://www.nuevoartedelacocina.com